#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Revisão Bibliográfica
\end_layout

\begin_layout Standard
.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Chiou et al.
 (1989) descreveram em seu trabalho, o desempenho de um projeto de injeção
 cíclica de vapor em um reservatório de óleo pesado com mergulho de 40 graus.
 O reservatório estudado está localizado no campo de Sho-Vel-Tum, no sul
 de Oklahoma.
 Embora o ótimo incremento de produção obtido neste projeto piloto, os autores
 recomendam a utilização da simulação numérica a fim de avaliar o fator
 de recuperação utilizando outros valores de referência operacionais.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Pascual (2001) descreveu em seu estudo a implementação e os resultados obtidos
 no projeto piloto de injeção cíclica de vapor no campo de Los Perales na
 Argentina.
 O projeto piloto consistiu de quatro novos poços projetados e perfurados
 especificamente para injeção de vapor.
 O teste começou no ano de 1999 com 18 dias de injeção de vapor a uma vazão
 de 820 bbl/dia, pressão de 1800 psi na cabeça do poço, temperatura de 625°F
 e título entre 65-70%.
 Após o período de injeção o poço ficou sete dias em soaking e foi equipado
 para a produção.
 Foi observado que as vazões máximas de produção de óleo e água ocorreram
 dentro de uma a três semanas e foi constatado uma produção três vezes maior
 do que a produção primária, alcançando uma vazão de 27 m³/dia.
 O poço produziu aproximadamente um ano até atingir a taxa de produção primária.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Queiroz et al.
 (2005) realizaram um estudo de determinação da melhor cota de vapor, para
 se ter viabilidade econômica no processo de injeção cíclica de vapor, através
 de simulações realizadas pelo simulador STARS®.
 A partir da construção de um modelo de reservatório analisou-se o comportamento
 do processo para cada cota estudada.
 Foi observado que a recuperação aumenta à medida que o número de ciclos
 aumenta, porém o incremento entre ciclos é cada vez menor.
 Os autores concluíram que a cota de vapor mais indicada foi a de 8000 ton/ciclo
 limitando-se o número de ciclos em seis ciclos de injeção de vapor.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
De acordo com Mousavi Mirkalaei et al.
 (2011) embora a injeção de vapor seja um método eficiente na recuperação
 de óleo pesado, pode ser um processo extremamente desafiador em reservatórios
 de óleo pesado naturalmente fraturados.
 Os autores utilizaram um modelo térmico com dupla porosidade para representarem
 um reservatório fraturado no Irã cuja gravidade do óleo varia entre 8 e
 12 °API.
 Os resultados obtidos através da simulação apontam que mesmo em um cenário
 crítico a injeção contínua de vapor conseguiu incrementar o fator de recuperaçã
o em 12%.
 Já a injeção cíclica de vapor aumentou o fator de recuperação em cerca
 de 37%.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
KANG et al.
 (2014) realizaram um estudo comparativo dos métodos de recuperação avançada
 utilizados nos campos terrestres e marítimos.
 Conforme os autores, nos campos marítimos a injeção miscível de gás natural
 é o método mais utilizado, seguido pela injeção de polímeros.
 Já nos campos terrestres, os métodos térmicos representam a maior parte
 dos projetos de recuperação avançada de petróleo.
 Os autores acrescentam que aplicações térmicas em ambientes marinhos são
 desafiadoras devido à grande perda de calor, com possibilidade de corrosão
 severa no sistema submarino, além do grande espaço necessário para a geração
 de vapor na plataforma.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Alshammari et al.
 (2018) utilizaram em seu trabalho o simulador térmico STARS® para avaliar
 o efeito da variação da taxa de injeção, período de soaking e período de
 produção, visando melhorar a recuperação do óleo pesado no reservatório
 de Ratqa-North no Kuwait.
 As principais conclusões deste estudo foram que o período máximo de injeção
 de sessenta dias, período mínimo de soaking de cinco dias e período mínimo
 de produção de noventa dias são necessários para cada ciclo, a fim de maximizar
 a recuperação e otimizar os custos.
 Os autores acrescentaram que maiores títulos de vapor e períodos de soaking
 mais curtos proporcionam recuperações mais altas e, que o período de injeção
 é o fator mais influente na maximização da recuperação, pois representa
 a quantidade de vapor entrando em contato com o óleo no reservatório, reduzindo
 a viscosidade.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Oliveira et al.
 (2016) verificaram a partir do seu estudo que o método de recuperação por
 injeção a vapor, foi eficaz na maioria dos campos da bacia do Espírito
 Santo estudados, principalmente quando começou a ser utilizado no início
 de sua vida produtiva.
 No campo de Fazenda Alegre, a injeção de vapor começou apenas quando já
 era um campo maduro e, apesar de ter boas características permoporosas,
 o método não foi tão eficaz.
 Esse comportamento pode ser justificado devido a este reservatório estar
 próximo de um aquífero, fato que não foi observado nos demais campos avaliados.
 
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
Faltou baixar esse oliveira
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
